السلام عليكم كيفكم وشو اخباركم
معاكم لببية في مراجعة قراءات شهر ثمانية
في هذا الشهر قرأت 12 (تصحيح11) كتابا
أربعة منها كتب غير روائية
اليوم إن شاء الله حابه أشاركم هذه الكتب و لندخل على طول
حتى لا نضطر إلى نفصل هذا الفيديو إلى إثنين
مثل ما حدث في قراءات شهر 7
في الحقيقة هذا كله راح يبان معي و انا بعمل المونتاج
فأول كتاب راح اعرضه عليكم
وهو اول كتاب قراته هذا الشهر
شهر ثمانية شهر آب اللي هو كتاب
Angela's ashes
لفرانك ماكورت
هذا الكتاب عبارة عن سيرة ذاتية لكاتب أمريكي من أصول أيرلندية
بيحكيلنا فيها الكاتب عن فترة عاشها في حياته
والتي هي طفولته اثناء الحرب العالمية الاولى
وممتدة حتى سنوات عمرة ال 19
لان هذا الكتاب فعليا او سيرة حياة هذا الكاتب
عم تقع في ثلاثة أجزاء هذا الجزء الأول فقط
في اولى الصفحات راح يصدمنا فرانك بالفقد
وراح يقولنا انه افراد العائلة يلي عددهم كذا
راح يصير كذا لأنه نحن سنفقد أفراد من العائلة
فأنت بضلك متخوف أنه مين من هاي الأطفال الملائكة راح تفقدهم العائلة
طول ما انا ماسكة الكتاب و اول 80 صفحة وانا أقرأ العنوان خطأ
كنت اعتقد ان عنوان الكتاب
angel ashes
بعدها من كثر ما حصل فقد وضحايا في الأطفال قلت مسكينة أمه لفرانك
بعدها استدركت أنه فرانك أمه تدعى
Angela
فمن هنا جاء العنوان
Angela's ashes
طبعا الفقد يلي راح يكون في العائلة
بناءا على الصعوبات المريرة
التي عاشتها الاسرة في تلك الفترة الزمنية
واللي كان سببها الفقر
فكانت المواقف الإنسانية التي تحدث في القصة
كثير كانت عم تلمسني وممكن تخليني أو تدفعني أبكي بصراحة
وكانت مواقف القسوة أو البرود او الامبالاة كثير مؤلمة بالنسبة لي
في هذه القصة فرانك بيحكي لنا أيضا عن والده
والده إيرلندي شمالي
هذا الشخص عنده مفهوم مشوه
أو شوته بالاحرى الحرب للشرف و الشهامة
فوالده عنده ان مفهوم الشرف والشهامة يعني
أن تصرف كل الراتب في الحانات
و انت تغني مواويل وطنية
عم تحزن على وطن وعلى ضحايا
كانوا ضحايا الاحتلال البريطاني
لما كانت الحرب البريطانية الايرلندية  دائرة
لكن مفاهيمه الأخرى معترة تعتير
زي ما بقولوا
والد فرانك ما كان مستعد انه يحاول يساعد الام في حمل قطعة أثاث
أو في نقل أثاث منزل لمنزل
او حتى في البحث على فحم
حتى العائلة تقدر تتدفىء
أو استجداء طعام لأطفاله
وكان عادي جدا أن يموت بعض الأطفال من الجوع
لان الأم مضطرة أن ترضعهم ماء وسكر لعدم وجود الحليب
القصة مؤلمة جدا كانت بالنسبة لي
هي ليست قصة هي سيرة ذاتية حقيقية
يمكن اخر كم جزء منها
لم تعجبني
لما فرانك مكورت أخذ يتحدث
عن مغامراته الجنسية
يعني هو لو اكتفى بمغامراته العاطفية كان الموضوع ممكن يكون مقبول
انتهى هذا الجزء لما
صار عمر الشاب 19 سنة
ففي اجزاء ثانية له
غير متاكدة إذا ما كنت سوف اتابع قراءة الأجزاء الأخرى
الكتاب الثاني الذي سوف أتحدث عنه
هو كتاب سيكولوجية الجماهير لجوستاف لوبون
كتاب سيكولوجية الجماهير مستعار من مكتبة شومان العامة
والكتاب كان في نسخة مركز أبصار للنشر
بالتعاون مع دار امجاد
أنا قرات نسخة دار الساقي
عفوا استمعت له صوتيا
وكان تقريبا أول ساعة منه رأي المترجم او مقدمة المترجم
في كتاب سيكولوجية الجماهير
في ناس ممكن تفضل تقرأ هذا الجزء
وفي ناس ممكن تعتبره إضافة زائدة
ذكرني في كتاب احجار على رقعة الشطرنج
هو هنا وكان معظم الجزء الأول هو عبارة عن تحليلات
ودراسات وتقدم المؤلف
كان مزعج بصراحة الموضوع بالنسبة لي
على أية حال في كتاب سيكولوجية الجماهير
راح نتعرف على مجموعة كبيرة من الأفكار
يلي عرضلنا اياها جوستاف لوبون
خلال دراسته للحشود
جوستاف لوبون بشوف الجماهير و الحشود
شيء له هيبته
ومن المثير جدا دراسته
غير عن كل ما هو متوقع منه
الحشود عند جوستاف لوبون هي
أقل ذكاء من مجموعها
يعني الحشد هو عاطفي
يعمل بالعقل اللاواعي
هو اكثر شبه بالطفل
تثيره الصور والمشاعر
ولازم يكون في عنده عقيدة او ديانة يتمسك بها
حتى جوستاف يقول
لو فرض الإلحاد على الجماهير فإنها ستمارس طقوس وشعائر له
لانها تحتاج لشيء يثير مشاعرها
حتى أنه يقدر يسيرها
في سيكولوجيا الجماهير جوستاف لوبون يتناول
أشياء كثيرة جدا يعني العديد من الأفكار